大家都說AI會取代人類讓一大堆人失業
我們都很難想像哪一些工作不會被AI以某一些方式取代
今天這一集來討論世界經濟論壇剛剛公布的
2025年未來工作報告叫做Future of Jobs Report
告訴你哪一些現在大家以為很鐵飯碗的工作
馬上就要完全不見了
哪一些工作可能是你完全沒聽過的
但是即將要變得很重要
不管你是家裡有在讀書
可能即將要面對選科系的學生
或者是正在找工作的新鮮人
不然就是你想要不被時代的潮流直接淘汰
都應該要來看看
290年後後一大跌的原文報告
一樣功課幫你做完了
今天超級懶人包一次整理給你
Hello 我是 Bonnie
你回頭想一下
現在有多少工作都在網路上面電腦上面進行
比如說社群小編啊
電商賣家
蝦皮 亞馬遜
Ebay 的賣家
YouTuber
自媒體
什麼廣告投放師啊
雲端工程師啊
網路資安工程師
外送平台的外送員
Airbnb 的房東
App 的開發
UI US 的設計師
遊戲的實況主啊
網路接案
加密貨幣的從業人員
我講都講不完了
這些工作在網路之前呢
它是不存在的
或者是說超級超級少
少到不行
1995年之後呢
這個商業網站啊
逐漸興起
2000年之後呢
網站啊
逐漸變成
是一個企業必須的工具
需求是大幅的增加
那我們演變到現在
很少人的工作是
不依靠網路對吧
什麼樣的生意呢
都需要網路廣告啊
曝光啊
但是你想想哦
現在繪網路呢
是一個很必要的技能
但是在2000年初的時候
繪網路的人是超級吃香的吧
但可能當時很多人覺得
啊懶懶的
我賣什麼東西
好好在店裡面賣就好
要學什麼網路
大家可以有自己的
自己的網站
公司有在那裡
最新的資訊
這真是神奇的
你能夠送電郵送給人
啊
這真是新的事
但是你知不知道
很容易理解
你不完全理解
我就是我的位置
我記得
幾個月前
有一個大廣告
在網路上
或在某些電子
他們會播放
一個球場
你能夠聽到
然後我只想
說
電子電子
叫個鈴?
哈哈
如果你現在可以回到
網路剛剛開始的那個時候
你已經擁有現在擁有的知識
那知道這個技能呢
在未來會有多重要
你會怎麼樣做呢?
啊就是
all in 精力去猛操著
最重要的技能去衝刺嘛
那你知道
人生就是千金難買早知道啊
那時候你可能都還在地上爬
或者是還沒有出生
對吧
不過現在的世代呢
我們又碰上了一個
顛覆性的
AI 人工智能
你想像一下網路普及之前啊
大家想像最猛的職業
現在還是最猛的嗎
還是已經完全換一批了
很多現在很厲害的職稱啊
當時根本就沒有
所以同理可證啊
我們相信呢
未來可能最厲害的一些職業
我們現在根本還不知道
或者是根本想不到
所以問題來了
就是要怎麼準備
焦慮是焦慮啊
但是沒有答案
是不是只能躺平呢?
我們來看看
WEF世界經濟論壇
它怎麼說
它的總部呢
是設在瑞士的日內瓦
它最有名的活動
就是每一年在瑞士的
這個達沃斯會舉辦一個年度會議
叫做達沃斯論壇
那這一方 2025年的未來就業報告呢
就是他們年度最重要的報告之一啦
去探討說未來5年到10年之間啊
全球就業市場會怎麼樣的變化
特別是有哪一些技能呢
會成為未來工作競爭力的關鍵
根據目前趨勢的預測呢
到了2030年也就是5年之後呢
全球預計會創造1億7千萬個新的工作
這就是相當於現在目前全球就業人口的14%
但是呢同一個時間之內呢
會有9200萬個現有的工作
因為新的科技趨勢就消失不見了
那這占現有的總就業人口8%
所以你看哦
新增的工作數量會達到7800萬個
大概就是占現在全球總就業人口的7%
所以職缺的數量呢它是增加的
這就完美回應啦
市場上面大家害怕說
AI會搶走我的工作
但其實呢
未來還有很多其他工作可以做
前提就是呢
我們要準備好隨時應變
報告訪問的老闆們
對於未來5年技能變化的預期裡面啊
人工智能跟大數據的需求
是成長最快的技能
再來就是網路跟資安
還有科技的素養
跟這些科技技能互補的
就是創意的思維
還有跟社會情緒態度有關係的一些技能
那第一個就是韌性彈性跟敏捷性
還有終身學習的技能
這些都越來越重要
另外排名前十大快速增長的技能需求
還有比如說領導力
社會影響力
人才管理
分析性思考
環境管理的能力
這些是需求增加最多的員工的技能
但是有一些技能的需求變化
並不是太大的
比如說這個感官處理的能力
閱讀啊
寫作啊
數學
可靠性跟注意細節
品質管控
全球的公民意識
這些都是屬於最穩定
變化比較小的技能
不過呢
預計啊
閱讀啊
寫作
數學能力會有小小幅度的下降
這很容易理解嗎
因為AI的發展啊
人家電腦算數
絕對比人腦強啊
寫作可能也更快
那最明顯的下降呢
是手工的這個靈巧度
還有耐心跟精準性
25%受訪的老闆預期
這項技能的重要性呢
會降低
一樣是因為機器人的出現
那報告說呢
以前每一年的這個
未來就業報告裡面呢
體能相關的技能
重要性是一直逐年在下降
但是今年呢
這是第一次出現
這麼大幅的下降
上面講到大部分的重要技能啊
加上全球化的浪潮
現在工作很多都不被國界限制嘛
其實英文能力也超級重要的
那很多人就會問說
到底要怎麼練習英文
我覺得就是要多教逼你必須要開口講英文的朋友
或者是讓自己處在必須要講英文的環境
那大部分的人工作都超忙的
沒時間上那種實體的課程
所以把握生活裡面零碎時間來學習就很重要
可以用現在AI帶來的方便性
比如說像是Elsa Speak
它是一個英語口說的應用程式
可以拿來練習英文的口說
它有Google的投資
那你可以想像啊
這個Elsa Speak
就是你個人的英語教練
它會依照你的需求 興趣 職業 喜歡的口音
還有英文的水平
幫你去打造
專屬於個人的這個學習路線
我覺得最有趣的是
它這個一對一的角色扮演對話的功能
你可以在各種的情境之下練習對話
比如說從簡報啊 會議到旅遊
都可以練習
Oh hi Bonnie
Nice to meet you
What's crypto?
Crypto is a digital currency
在鑽石上建造了
那聽起來很有趣
Bonnie
你怎麼進入了蜜蜜蜜
而且還可以去自由設定情境
那AI會跟你進行對話
聊天結束之後呢
會提供建議回答
還有詳細的評估
告訴你說
你的發音啊
文法啊
智慧要怎麼樣改善
如果要在正式的英文面試
或是聊天之前練習一下
看看自己的問題
或者是回答到底是不是流利
這真的超級有幫助
如果你想要認真
又快速的提升英文的口說能力
建議購買Elsa Speak的這個Premium方案
價格比一般實體課程划算很多
那輸入這個優惠碼
Bonnie
只有在3月20號呢
會有Premium中森方案的這個特價優惠
到了3月20號的7天快閃方案啊
就是1年跟3年的Premium特價方案
按資訊欄連結裡面呢
就可以得到優惠
會比在App上面買呢更划算
好那我們來看看成長跟衰退
最多的工作
你的有沒有上榜
這報告呢
去詢問各大的企業說
未來的5年之內
你們認為公司內部哪一些職位
會有成長
哪一些會有衰退
也就是說會需要誰不需要誰啦
這報告分成兩個切入點
一個是增長跟消失的速度
一個是增長跟消失的數量
我們先講速度
這些接受訪問的企業老闆說到
2030年呢
成長最快的職位
大多數都跟人工智慧
AI
機器人技術
還有這個金融科技領域有關
那職位的需求增加最快的
大概有大數據專家啦
金融科技工程師啊
AI跟機器學習專家
軟體還有應用程式開發的人員
最有趣的是這張圖裡面
所有職業都是偏向工程師啊
還有分析師
但是中間有一個
Light Truck or Delivery Services Drivers
也就是外送的司機
你就說
我們不是都快要有自動駕駛了嗎
原因可能是因為實際各個城市的基礎設施
還有法規還不允許
所以呢
雖然說未來有機會可以機器人啊
自動駕駛
但是受訪的這些老闆
可能覺得5年內談這個
還有點太早
那最有可能衰退
或者是慢慢消失的職位有哪些呢
比如說郵局的櫃台服務人員啊
銀行的員工啊
資料輸入的人員啊
收銀員
售票員
秘書
交通服務員
平面設計師
還有電話的行銷
這些老闆認為呢
這些工作5年之內
可能都會被自動化的系統
或者是AI的技術取代了
再來我們講講數量
就是增長跟消失最多的工作職位有哪些呢
你看農業工作者是未來5年之內
絕對數量成長最多的工作
預計到2030年會增加
3500萬個就業機會
那就是因為呢
綠色轉型的趨勢
包括各國開始強調
比如說要減少碳排放啊
還有很多這個應對氣候變遷的
這些投資都出現了
這些是推動農業工作數量增加的主要原因
目前全程有超過2億個農業工作者
再來你看送貨司機啊
建築工程人員啊
銷售人員
食品加工人員
這些也是未來5年之內啊
增加數量最多的工作類別
原因就是科技發展
雖然說很可能取代
或者是影響這些工作的內容
但這只是部分的內容
報告覺得呢
人口變化跟這個社會經濟趨勢的走向
會讓這些工作的職缺數量也是增加的
再來這些照護相關的工作
比如說這個護理人員
社會工作者
還有這個諮詢的專業人員
都因為人口變得更高齡化
數量呢
需求會變高
教育相關的工作呢
在未來5年內
職缺的變化數量呢
也會增加
報告認為
這是因為數位化的學習
變得更普及了
那大家在網路上面學習
當然你看
軟體跟應用程式開發的人員啊
營運的經理
還有專案的經理
也是未來職缺成長數量
最多的工作類別
我們來看看消失數量最多的職業
比如說文書
秘書
被預測是絕對啊
這個數字上
淨工作數量會衰退
最多的工作類別之一
報告說呢
科技預計呢
會變成勞動市場
影響最複雜的這個驅動因素
人工智慧
AI跟資訊的這個處理技術的發展啊
預計會創造
1100萬的職位
但同時呢
也會取代掉
900萬的職位
這個數量呢
超過任何其他的這個科技趨勢
那報告也說啦
機器人啊
跟自動化的系統
預計會取代掉最多人的工作
近減少大概500萬個職位
這張圖你就可以看到了
未來五年的預期
藍色代表的是
各個趨勢會多創造的職位
那紫色代表各個趨勢會消滅的職位
上面的數字就是
職業的增加減掉減少
你看喔
大部分的趨勢
雖然會淘汰掉一些工作
但其實創造的工作是更多的
目前大概有47%的工作啊
主要是由人類單獨來執行
22%的工作主要是科技來執行
也就是機器人或者是演算法來做的
30%的任務呢
是人類跟科技共同來完成
但到了2030年啊
預期這三種工作的方式
比例近乎會一模模一樣樣
另外也預期啦
到2030年
不管是機器人啊
或者是人類
都可能會變得更有效率
可能可以在更短的時間內
完成更高價值的任務
所以很多人說
未來人類呢會因為自動化
就變得無所事事
沒有事情可以做
這個擔憂呢
根本是不存在的
報告顯示啊
在全球的範圍裡面呢
有超過一半的老闆呢
預期在2025年到2030年這個期間
會把營收裡面支付給員工的
薪水比例會增加
那41%的老闆認為
營收跟薪水比例可能會保持穩定
跟現在一樣
只有7%的老闆呢
預期在2030年的時候啊
薪水的比例會減少
有趣的是呢你看到小型的公司呢
對員工的薪水比例成長的預期是更高的
員工人數少於1000個人的公司裡面
有57%的老闆呢
預期薪水比例會增加
那員工人數呢
介於1萬到5萬人的公司裡面啊
只有45%的老闆
預期薪水比例會增加
超過5萬個這種大公司的老闆啊
有47%的老闆認為
員工的薪水比例未來會增加
2025年的這個未來就業調查
對於老闆跟員工來說都是超級重要
一方面我們看到啦
就是地緣經濟分裂越來越嚴重
生活的成本一直上升
AI的工具在職場裡面變得更普及
更普通了對吧
員工跟老闆呢
對於未來的不確定性
是持續的維持在很高很高的狀態啊
那員工安問的問題就是
我現在技能跟工作在未來
會不會出現很大的變動
我需不需要大量的去學習新的技能
讓我自己永遠處在這個求職的金字塔頂端呢
那眾多老闆們要面對的問題就是
未來這麼大這麼多的變動裡面
我應該是要全面讓我的員工提升技能
也就是我要花錢投資讓大家一起轉型
還是我要重新徵求一批全新的
比較可以順應趨勢的員工
報告說呢
公司裡面有這個技能落差
也就是雖然公司超級想要轉型的
但是技術上來說呢難度很高啊
嚴格來說
一個人作為個體想要轉型
就瘋狂的學習就可以瘋狂的進步
但是個體的靈活度就很高嘛
但是你看一個機構一個公司
這麼大的一個群體想要轉型
那是很艱難的
所以很多公司在轉型的期間呢
就會遇到瓶頸
很多呢可能就轉不過去
然後就死掉了
這些都是報告裡面討論的話題
那我相信呢
我們作為一個大家都超級有好奇心啊
很喜歡學習新東西的頻道
永遠都會在金字塔的最頂端
最後要提醒大家
如果你想要學習英文口說
可以看看Elsa Speak
我們在市場上繼續努力
下次見 掰掰
如果你不確定怎麼開始
或是想要更強化B圈的知識呢
那資訊欄我們放上
B圈的一系列全攻略影片
建議你從頭開始趕快學習
你在B圈的功力呢
肯定是大暴增
加油 好好把握這次的市場
我們在B圈繼續努力
下一次見 掰掰